Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-21 neuralringer.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\chapter{\textit{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
\label{ap:framework}

O \eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
orientação à objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente
concebido para executar a operação de filtragem de partículas dentro do
LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais, tais como
o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do desenvolvimento deste
sistema. Entrentanto, os pacotes em questão são normalmente utilizados para
uma grande variedade de sistemas neurais. Esta flexibilização muito
freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em casos
específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, se estaría inserindo
uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, o que seria,
em sua maior parte, pouco ou não utilizada.

As escolhas do paradigma de programação e da linguaguem de implementação C++
ocorreram em função do ambiente-alvo para este sistema. Como colocado na
Seção~\ref{sec:hlt}, o LVL2 de filtragem rodará utilizando como base as
bibliotecas do Projeto Athena. O Athena é o ambiente padrão para a análise da
Física dos eventos no ATLAS, tanto no Sistema de Filtragem, como na
Reconstrução pós-filtragem nas diversas fazendas de análise
\eng{offline}. Desta forma, a integrabilidade ao Athena
constitui-se de um passo essencial para a utilização da técnica no LVL2.

O projeto foi desenvolvido tendo por base as seguintes prerrogativas, em
ordem:

\begin{enumerate}
\item Otimização do passo de execução de redes: É importante que o sistema
tenha o menor tempo possível para a execuação do processamento neural, de tal
forma que seja viável a execução no sistema de filtragem. Preferencialmente,
deseja-se que 1 passo de execução da rede não dure mais que alguns
milissegundos, já que o tempo total de processamento no LVL2 deva ser, em
média 10~ms, contando com o acesso aos dados;
\item Interoperabilidade: O treinamento do sistema deve ser executado
\eng{offline}, dada a disponibilidade dos dados. Portanto, é necessário que o
sistema opere tanto dentro do ambiente Athena, quanto em modo desacoplado;
\item Multi-tarefas: Respeitando o projeto do LVL2, o \eng{NeuralRinger} não
deve ter construções que impossibilitem ou dificultem a sua utilização
concorrente em múltiplas tarefas;
\item Configurabilidade: O \eng{NeuralRinger} deve ser, dentro de determinadas
medidas, configurável e flexível com relação ao treinamento dos pesos
sinápticos e a configuração da rede que será usada na deteção dos alvos. O
método de treinamento a ser utilizado será a retro-propagação de erros, tendo
por base redes totalmente conectadas e sem re-alimentação.
\end{enumerate}

\subsubsection{Projeto}

@@

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML como formato de troca de
dados e valores de configuração sucede-se da grande quantidade de
interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{internet}, já
que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização de forma adequada do conteúdo de uma base de dados
XML.

A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama encontra-se o
tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
erros. Objetos deste tipo contém uma implementação específica do sistema de
relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida.

@@

\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Este
sub-sistema utiliza-se das primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para
executar a reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de
arquivos XML. A implementação das primitivas neste pacote utiliza elementos
otimizados da biblioteca GSL (\eng{GNU Scientific Library}, \cite{gsl}) para a
manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
Figura~\ref{fig:data-uml} contém um diagrama mostrando a relação das classes
dentro do pacote \texttt{data}.

@@

O elemento central deste pacote chama-se \texttt{PatternSet}. Ele representa
um conjunto de vetores ou padrões formando uma matriz de dados. Esta matriz é
representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados utilizou-se a seguinte
estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma linha da
matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
\eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
aos padrões (linhas) como características (colunas) da matriz de dados.

Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contém
um número opcional de atributos.

Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
especificamente relacionados a uma RoI assim como os identificadores do
primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
de padrões são elétrons ou jatos.

@@

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} contém um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contém nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
\end{center}
\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:lms}.}
\label{fig:lms-dot-example}
\end{figure}

>>>>

\chapter{\eng{NeuralRinger}: Projeto e implementação}
\label{ap:framework}

@@

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
dados e valores de configuração, sucede-se da grande quantidade de
interpretadores (\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já
que é um padrão bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente
inclui, mas não se limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
XML.

A Figura~\ref{fig:sys-uml} traz uma visão geral dos componentes e seu
relacionamento dentro deste pacote. Na parte central do diagrama, encontra-se o
tipo \texttt{Reporter} que define uma interface para o relatório de
erros. Objetos deste tipo contêm uma implementação específica do sistema de
relatório de erros. Inicialmente, somente a implementação baseada em
arquivos-padrão tais como \texttt{std::cout} e \texttt{std::cerr}
\cite{web:gcc-stl} foi desenvolvida.

@@

\paragraph{\texttt{DATA}:} O pacote \texttt{data} contém as primitivas para a
manipulação dos dados, prévia e posteriormente ao processamento neural. Este
sub-sistema utiliza-se das primitivas definidas no pacote \texttt{sys} para
executar a reportagem de erros, lançamento de exceções ou a leitura de
arquivos XML. A implementação das primitivas neste pacote utiliza elementos
otimizados da biblioteca GSL (\eng{GNU Scientific Library}, \cite{gsl}) para a
manipulação de valores contidos em matrizes e vetores. A
Figura~\ref{fig:data-uml} mostra um diagrama indicando a relação das classes
dentro do pacote \texttt{data}.

@@

O elemento central deste pacote chama-se \texttt{PatternSet}. Ele representa
um conjunto de vetores ou padrões formando uma matriz de dados. Esta matriz é
representada internamente por um objeto tipo matriz GSL
(\texttt{gsl$\_$matrix}). Para o armazenamento dos dados, utilizou-se a
seguinte estratégia: cada evento do fenômeno observado será guardado em uma
linha da matriz. Neste caso, cada coluna representará uma característica (ou
\eng{Feature} no inglês) do dado. A biblioteca GSL permite acesso rápido tanto
aos padrões (linhas) como características (colunas) da matriz de dados.

Baseando-se nas primitivas de acesso ao tipo matriz GSL, a classe base
\texttt{PatternSet} desenvolve mé\-todos tí\-picos utilizados durante a
manipulação dos dados, tais como acesso simplificado, leitura e escrita em
disco, mistura dos padrões, manipulação de campos específicos e cópia. O
formato de escrita em disco escolhido utiliza o padrão XML. O banco de dados
básico contém um cabeçalho com as informações do autor e dos dados, indicando
a data de criação e última atualização. Dentro do arquivo, os dados podem ser
dividos em classes. Cada classe é dividida por sua vez em padrões, que contêm
um número opcional de atributos.

Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
especificamente relacionados a uma RoI, assim como os identificadores do
primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
de padrões são elétrons ou jatos.

@@

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado à partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

\paragraph{\texttt{NETWORK}:} Neste pacote contém a definição de
neurônios, sinapses e redes formadas à partir destes elementos. A
Figura~\ref{fig:network-uml} apresenta um diagrama UML dos tipos neste
sub-sistema. No topo deste diagrama está o tipo \texttt{Network} (Rede), que
representa, de forma abstrata, um conjunto de neurônios (tipo \texttt{Neuron})
interconectados via objetos do tipo sinapse (tipo \texttt{Synapse}). Uma rede
pode ser executada utilizando-se um dos métodos \texttt{run()} e treinada
usando-se uma das variantes de \texttt{train()}. De fato, objetos do tipo
\texttt{Network} não contêm nenhuma informação direta sobre a topologia da
rede que executam, funcionando apenas como agentes delegadores de
responsabilidade. O sistema funciona da seguinte forma:

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
\end{center}
\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
\label{fig:lms-dot-example}
\end{figure}

### 2006-11-21 resumo.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
Filtragem que deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam
representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
de Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser processado.  Neste
nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executará a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
eficientes, baseados em redes neurais artificiais e um sistema de compactação
de dados que se beneficia do perfil de deposição energético de elétrons e
jatos com calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de sinais
como a Análise de Componentes Principais e Componentes Independentes, poderá
melhorar ainda mais a qualidade da análise executada neste nível de filtragem.
\end{summary}

@@

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}(esta tradução já não condiz com o texto original em português...)
The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a Trigger System that
separates the ordinary Physics from that which represents decays of the rare
Higgs boson. This system was initially designed to operate in 3 levels
cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and operation time
per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made out of 1,000
commodity computers interconnected forming a network, processing each a full
single event approved by the First Level. Each event shall have an averaged
processing time of 10 miliseconds.

At the second level of this system, operates a set of algorithms described in
software, that will execute the event selection. Among those, electron/jet
discriminators play a fundamental role for the overall efficiency, since
electrons may represent interesting Physics. This work presents results
obtained for more efficient discriminating systems, based on artificial neural
networks. The results suggest that the use of signal processing tools like
Principal Component Analysis or Independent Components may improve even more
the analysis quality executed at this trigger level.
\end{summary}

>>>>

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}O experimento ATLAS no CERN, Suíça, contará com um Sistema de
Filtragem que deverá separar a Física ordinária dos eventos que possam
representar decaimentos do raro bóson de Higgs. O Segundo Nível deste Sistema
de Filtragem, em específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores
ligados em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
Nível. Cada evento terá em média 10 milissegundos para ser processado.  Neste
nível, operará um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executará a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
eficientes, baseados em análise multi-variável e um sistema de compactação
de dados que se beneficia do perfil de deposição energético de elétrons e
jatos em calorímetros para alcançar melhor eficiência de classificação. Os
resultados sugerem que a utilização de ferramentas de processamento de sinais
como a Análise de Componentes Principais e Componentes Independentes, poderá
melhorar ainda mais a qualidade da análise executada neste nível de filtragem.
\end{summary}

@@

\begin{summary}{1.2}
\hspace{0.8cm}The ATLAS experiment at CERN, Switzerland, will count on a
Trigger System that separates the ordinary Physics from that which represents
decays of the rare Higgs boson. This system was initially designed to operate
in 3 levels cascade-conneted, with higher complexity, detection quality and
operation time per event. The Second Level Trigger, specifically, will be made
out of 1,000 commodity computers interconnected forming a network, processing
each a full single event approved by the First Level. Each event shall have an
averaged processing time of 10 miliseconds.

At the second level of this system, operates a set of algorithms described in
software, that will execute the event selection. Among those, electron/jet
discriminators play a fundamental role for the overall efficiency, since
electrons may represent interesting Physics. This work presents results
obtained for more efficient discriminating systems, based on multivariate
analysis. The results suggest that the use of signal processing tools like
Principal Component Analysis or Independent Components may improve even more
the analysis quality executed at this trigger level.
\end{summary}

### 2006-11-21 rna.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:lms}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:lms-ej}, quando escolhou-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

@@

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na
retropropagação de erros. Introduziremos o processo de treinamento destes
sistemas à seguir.

\section{Treinamento por retro-propagação de erros}

@@

@@

\subsection{Convergência}

O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa instantânea do gradiente da
superfície de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui
uma inerente natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de
convergência ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil
antever se inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da
superfície de erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do
sistema. Muitas vezes, a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento})
durante o treinamento pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta
técnica para suavizar a migração das redes em direção ao mínimo da superfície
de erro. Outra técnica é a normalização dos dados de entrada da rede, de forma
que se evite que a diferença de magnitude e variabilidade das componentes de
entrada cause tendências no treinamento neural.

>>>>

O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
seria definido da seguinte forma:

\begin{equation}
\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
\overrightarrow{\mu}_1) 
\label{eq:weight-1}
\end{equation}

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
função de erro:

\begin{equation}
E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
\label{eq:mse-definition}
\end{equation}

Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:

\begin{equation}
\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
-x(n)e(n) 
\end{equation}

Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
do LMS:

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos de um
discriminador LMS. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a R.O.C. do
discriminador e escolher, ao invés de quatro (como no caso do EGammaHypo),
apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos
($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado
para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o erro
mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{lms-flow}
\end{center}
\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
discriminação elétron-jato.}
\label{fig:lms-flow}
\end{figure}

\section{Processamento Neural}

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:linear}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se sistema a
que se deseja classificar aprensenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que seja sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, foi o
que foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolhou-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

@@

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado na tanto
na retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
seguir.

\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros simples}

@@

\subsubsection{Convergência}

O algoritmo de retropropagação usa uma estimativa do gradiente da superfície
de erro no espaço dos pesos. Por esta razão, este sistema possui uma inerente
natureza estocástica e tende a oscilar ao redor da direção de convergência
ótima, ao mínimo da função de erro. Isso acontece pois é difícil antever se
inclinações demasiado bruscas ou suaves em uma das direções da superfície de
erro não influenciarão excessivamente o deslocamento do sistema. Muitas vezes,
a utilização de um amortecimento (ou \emph{momento}) durante o treinamento
pode melhorar a resposta do sistema. Utiliza-se esta técnica para suavizar a
migração das redes em direção ao mínimo da superfície de erro. Outra técnica é
a normalização dos dados de entrada da rede, de forma que se evite que a
diferença de magnitude e variabilidade das componentes de entrada cause
tendências no treinamento neural.

\subsection{Treinamento por retro-propagação de erros resiliente}

Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, apresenta problemas
fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil escolha
dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente dependente do
problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para seu ajuste. A
técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente descrita em
\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:

\begin{alltt}
\textit{Para todos os pesos} \{
  \textit{se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) > 0) \textit{então} \{
    Taxa(t) = mínimo(Taxa(t-1) * Incentivo, TaxaMáxima)
    Atualização(t) = -sinal(GradErro(t)) * Taxa(t)
  \}
  \textit{de outra forma, se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) < 0) \textit{então} \{
    Taxa(t) = máximo(Taxa(t-1) * Repressão, TaxaMínima)
    Atualização(t) = -Atualização(t-1)
    GradErro(t) = 0
  \}
  \textit{de outra forma, se} (GradErro(t-1) * GradErro(t) = 0) \textit{então} \{
    Atualização(t) = -sinal(GradErro(t)) * Taxa(t-1)
  \}
  Peso(t+1) = Peso(t) + Atualização(t)
\}
\end{alltt}

Atualização funciona, \eng{grosso modo}, da seguinte forma:

\begin{enumerate}
\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
uma descida na superfície de error e, para aumentar a velocidade,
multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
funcionando bem para vários tipos de problema;
\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
\begin{enumerate}
\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
fixo, igual à $0,5$;
\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
terá um incentivo;
\end{enumerate}
\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
mesma taxa de aprendizagem.
\end{enumerate}

Para evitar \eng{overflows} e \eng{underflows}, institui-se um mínimo e um
máximo para a taxa de aprendizado, em $10^{-6}$ e $50$, respectivamente. A
escolha de fatores de incentivo e repressão dependem, naturalmente, da
superfície de erro na qual se está trabalhando. Superfícies com mais mínimos
locais podem requer valores de incentivo maiores.

@@
